---
title: 2018년 회고
date: 2019-01-11
---

# Cerebro.Scholar 회고
이번 글에서는 2018년 6월 초부터 11월 말까지 진행했던 Cerebro.Scholar 프로젝트에 대한 회고를 진행한다.

## 0. SW Maestro 9기
SW Maestro 9기 과정에 참여하는 33개의 팀 중 하나였다. 때문에 모든 행정처리와 개발진행과정이 과정에 종속될 수 밖에 없었다.

## 1. 팀

### 팀원
Cerebro.Scholar는 SW Maestro9기 과정에 참여하는 세 사람의 팀이다. 팀장님은 서울대학교 기계공학부 석사과정을 마치시고 세상에 실질적인 가치를 전파하고 싶다는 생각에 개발을 시작했다고 하셨다. 다른 팀원은 충북대학교 소프트웨어학과 4학년으로 2019년에 대학원에 진학할 생각이 있다고 했다.

### 팀빌딩
팀장님과는 예비 연수생 과정에서의 멘토링에서 처음 만났다. 그동안 하고 싶었던 주제를 기획서에 작성하셨고 이에 끌려 팀빌딩기간에 내가 합류를 원한다는 의사를 전달하였다.

### 첫만남
6월 8일 발대식에서 처음으로 만났다. 발대식에서 우리의 대표멘토님이 되실 분과도 이야기를 나누었다. 대표멘토님은 KISA에서 하드디스크 관련 R&D를 하시는 분이셨고 우리의 말을 잘 들어주셨다. 이후 한 맥주집에 들어가 서로의 성향과 목표, 해보고 싶은 일들에 대해 이런저런 이야기를 나누었다. 그때 즈음 나는 에자일에 대해 많은 관심을 가지고 있었고 에자일에서는 이러한 이야기를 나누는 것이 매우 중요하다고 했다. 그래야 서로 갈등이 생겼을 때 왜 그러한 입장을 고수하는지 이해할 수 있을 테니까. 이제 생각해보면 팀장님은 에자일 관련 이론을 다년간의 연구활동을 통해 본능적으로 익히신 것 같았다.

#### 본능적으로 익히는 것과 가시화하여 익히는 것
모든 지식은 귀납적 습득이 가능하다. 연역적 학문인 수학조차도 뛰어난 직관을 가지고 있는 사람이라면 다양한 법칙을 직관을 통해 이끌어낼 수 있다. 피타고라스가 그랬듯이 말이다. 하지만 본능적으로 익히는 것은 모든 것을 해결해주진 못한다. 인생에는 다양한 과제가 있고 자신이 맡은 과제에 대해 재능이 있어 타인보다 쉽게 해내는 편이라고 해보자. 예를 들어 내가 웹 프로그래밍에 재능이 있어 쉽게 쉽게 원하는 UI를 구현한다고 해도 이 UI가 가치를 이끌어 내는 것은 다른 이야기이다. 왜냐하면 UI는 좋은 기획과 연결되어야 좋은 정보를 전달할 수 있고 이 좋은 기획을 이해하지 못한다면 UI는 아무 효용가치가 없다. 때문에 내가 실질적으로 성공하기 위해서는 기획자와 **잘** 소통하는 방법을 배워야만 한다. 즉, 가치를 이끌어 내는 것은 한가지의 재능만으로는 불가능하다는 것이다. 그래서 우리는 가시화하여 익혀야 한다. 책을 읽고 다양한 정보를 찾아가며 다른사람의 사고방식을 배워야한다.

## 2. 첫 과제
6월 동안 우리는 다음과 같은 목표를 세웠다.

1. 논문 탐색
2. NLP 공부
3. 멘토 선정
4. 기획 구체화 및 기획심사 제출

### 기획심사
기획심사 이전까지 개발 과제는 없었다. 디자인과 PPT 제작, 내용전달과 같은 부분에서는 내 능력이 나쁘지 않다고 생각했었다. 그러나 사실 중요한 것은 원하는 내용을 얼마나 쉽게 각인시킬 수 있느냐는 것이었고 