---
title: 2018년 회고
date: 2019-01-01
---

# 2018년 회고
**선택과 집중**

## 0. 2017년
2018년은 2017년보다 더 다양한 일들을 하고 더 다양한 사람들을 만났던 시간이었던 것 같다. 작년엔 그저 **새로운 것들**을 하며 나 자신을 알아가기 위한 실마리를 찾기위해 방황했다면 올해는 **나에게 맞는 것들**을 하려고 노력했던 시간이었던 것 같다.

작년의 나보다 올해의 내가 조금 더 커 있었다는 것은 확실했고 내년에도 그러리라고 생각한다.

## 1. 고려대학교
고려대학교 내에서 진행되는 각종 네트워크 행사들, 새내기 맞이 행사, 고연전 등의 행사에 반드시 참여하며 즐겨야 한다는 생각이 사라진 것 같다. 이전에는 이런 행사들에 참여하지 않는다면 대학생으로서 즐길 수 있는 것들을 못 즐기고 대학생활을 보낸다는 생각에 강박관념을 가지고 참여했었는데 이제는 그보다 중요한 것은 **내가 의미를 두고 있는 곳**이 어디냐는 것임을 깨달았기 때문에 아쉽지 않다.

또한 고려대학교에서 나의 발전을 위해 생각보다 많은 제도를 준비해 두었다는 것을 깨달을 수 있었다. 비싼 등록금을 거의 대부분 국가장학금으로 채워 다녀서 그런지 이런 제도들을 이용해보고자 하는 마음이 조금 덜했던 것 같기도 하다. 이런 마음과 같은 맥락으로 기계과 공부도 조금 소홀히 했었던 것 같다. 11월, 12월에 들어서는 조금 정신차리고 열심히 듣긴 했지만 그래도 기계공학도로서 4대역학의 기본을 다졌다고는 말하기 조금 어려울 것 같다. 남은 기계과 공부에서라도 열심히 해서 조금 만회해보도록 해야겠다.

## 2. KUDT
2017년 한 해동안 특별한 대학생활을 위해 참여했던 동아리 KUDT의 부원으로서의 생활이 끝이 났다. 특별함을 쫓아 아직 내게 준비되지 않은 것들을 이뤄내려 하는 것은 생각보다 많은 노력을 요구했고 나는 이에 부응하지 못했다. 이는 내 생활에 대한 많은 페널티로 작용했고 때문에 새터 무대를 끝으로 나는 스트릿 댄스 동아리를 탈퇴했다.

이 글을 쓰고 있는 지금도 이 결정에는 후회가 없다. 새로운 취미를 배우게 된 것에 대해선 매우 고맙다. 앞으로는 **새로운 도전**에 대해 좀 더 **분석적인 자세**를 취하며 진지하게 도전해봐야겠다.

## 3. 고려대학교 새내기 맞이단
처음 대학교에 입학했을 때 나를 맞이해줬던 정모, 비정모 등의 행사에서 만난 사람들이 너무 좋아서 고려대학교 새내기 맞이단이 뭔가 그럴듯한 지위를 가졌으면 하는 마음에 고려대학교 총학생회 산하 특별기구로의 인준을 준비했었다. 오랫동안 많은 것들을 준비했다고 생각했음에도 불구하고 이는 거의 대부분 물거품으로 돌아가고 말았다.

물론 이는 나 혼자만의 바램은 아니었지만 많은 사람들과 함께 이 일을 해내기에는 내 자신이 조금은 부족했던 것 같다. 내게 걸린 일이 새내기 맞이단만 있는 것은 아니었다. 그렇지만 모든 순간에 최선을 다했다고 말하기는 조금 어려울 것 같다. 보다 많은 사람들과 만나며 **다양한 이야기**를 들었어야 했다.

아직 나는 사람을 대하는데에 많은 부족함을 가지고 있다. 자신감을 가지고 상대방이 원하는 것이 무엇일지 지금 내가 당면한 과제는 어떤 성격을 띄고 어떤 요구를 하고 있는지 등에 대해 멀리서 바라볼줄 알아야 한다.

다른 단체와의 마찰도 있었다. 이 또한 의사소통의 부재에 기하는 것이라 생각한다. 나는 조금 감정적인 태도로 문제를 바라보았던 것 같다. 감정은 나를 이끌어가는 가장 큰 동인이긴 하지만 문제에 대처함에 있어서는 1차적으로 이성의 말을 듣는 것이 더 옳은 것 같다.

## 4. KURC
친구의 권유이자 부탁으로 KURC의 회장을 맡았다. 할일이 그리 많지 않다는 친구의 말에 아무 부담없이 회장직을 맡게 되었다. 하지만 대학 중앙동아리의 회장을 맡는다는 것은 그리 쉬운일이 아니었다. 처리해야할 서류들이 많지는 않았지만 여러 교류 활동에 신경을 곤두세우고 있어야 했고 각종 행사가 성공적으로 이뤄지기 전까지 초조하지 않을 수 없었다. KURC는 생각보다 갖춰진 체계가 많이 없었고 다른사람에게 일을 맡기려고 할 때마다 맡기는 것 자체가 더 많은 일이 되어버리는 느낌이 들어 그냥 나 혼자서 해버리곤 했다.

너무 많은 일을 한꺼번에 진행한 탓에 결국 매년 이뤄져왔다던 창립제는 개최하지 못했다. 이에 대한 후회는 없지만 조금 더 신중히 회장직을 생각했으면 어땠을까 라는 생각이 든다.

그래도 2018년 2학기 KURC의 회장직을 맡음으로써 리더란 무엇인가에 대해 조금의 통찰을 얻을 수 있었던 것 같다.

### 리더란 무엇인가
아래는 KURC활동을 통해 내가 생각하는 리더의 조건에 대해 조금 정리해본 내용이다.

1. 자신의 분수를 알 것
2. 환경을 정확히 파악할 수 있도록 팀을 이끌 것
3. 모두가 의견을 나누고 진행된 일을 확실히 파악할 수 있도록 하는 시스템을 마련할 것

## 5. 코인
코인은 월간 용돈을 조금 보충하기 위해 6월에 시작한 활동이다. 처음에는 그저 아이들을 잘 가르치기만 하면 된다고 생각했지만 시간이 갈수록 해야할 일이 더 많아졌다. 생각보다 많이 열정적인 사람들덕에 이리치이고 저리치여 힘든 점도 많았지만 내가 가진 능력을 좀 더 객관적으로 바라볼 수 있게 되었고 선택과 집중을 해야한다는 생각을 가지게 해주었다.

또한 교육에 대해 보다 진지하게 생각하게 되는 계기가 되었다. 교육으로 모든 것을 이룰 수 있으리라고 생각했지만 실상 교육으로 할 수 있는 것은 아무것도 없었다. 우리가 제공해 주는 것은 그들에게 보다 친절한 지식경로를 제공하는 것이고 이를 그들이 받고자 하지 않는다면 이는 아무의미도 없는 것이 되어버린다.

## 6. 부산여행, 태안여행, 강릉여행
많은 감정교류를 하지 않은 미지근하게 친한 사람들과 이곳저곳 여행을 떠났다. 사람의 감정을 진솔하게 나누는 것이 깊은 관계를 맺기 위해 필수적이라는 생각을 했고 앞으로는 대화에서 보다 감정에 집중하기로 결심하게 되었다.

또한 그저 여행이 떠나고 싶어서 당장 옆에 있는 사람들과 여행을 떠나기보다 많은 감정을 교류하고 앞으로도 함께하고 싶은 사람들과만 여행을 떠나야 겠다고 생각했다.

## 7. 오랜만에 만난 친구들
지난 2년간 정말 중요했던 사람들에 대해 정말 소홀했구나를 알 수 있었다. 이제껏 내가 쌓아온 튼튼한 관계의 밧줄들을 잡지 않는다면 머지 않아 난 이 세상에 고립될 것이라고 느끼게 되었다. 날 잘 알아주고 내가 잘 알 수 있는 사람들에게 더 잘해야겠다. 고무줄과 같이 얇게 연결된 관계들에 대해 목맬 필요 없다. 그러나 계산적으로 따지지 않아도 되는 친구들에게는 내 감정의 피난처를 지을 수 있도록 최선을 다하자.

## 8. SW Maestro, Cerebro.Scholar
월 마다 받을 수 있는 100만원이라는 용돈, 다양한 분야의 멘토들, 나와 같은 분야를 공부하고 있는 다양한 동기들을 만날 수 있다는 생각에 SW Maestro 9기 활동에 지원했고 이번달 수료식을 끝으로 무난하게 끝마칠 수 있었다. 정말로 가치를 전달할 수 있는 소프트웨어를 만든다는 것은 생각보다 녹록치 않은 일이었고 이를 위해 가장 중요한 것은 먼저 핵심을 꿰뚫어 보는 것임을 깨달을 수 있었다. 이에 대한 이야기는 개발회고와 함께 한번 더 다뤄야 겠다.

## 9. 연애
이번년도에 내가 얻은 가장 큰 성공은 연애를 시작하게 된 것이다. 연애를 하기 전, 나의 삶은 언제든 기댈 수 있는 든든한 피난처를 찾기 위해 이곳 저곳 떠돌아다녀야 하는 불안한 삶이었던 것 같다. 그러나 연애를 하고 내 이야기를 언제든 들어주는 사람을 만나고 나서는 온전히 지금의 일에 집중할 수 있게 되었다.

사랑은 완벽에 대한 강박을 버려가는 과정이기도 하다. 이 세상 그 어떤 것도 모든 일을 해낼 수 있는 완벽한 존재로 존재하지 않음을 알아간다. 그녀의 단점은 곧 찬탄할만한 기질이 되어가며 나의 내면 깊숙한 곳에 있는 부끄러운 감정들이 그녀와 나를 이어줄 수 있는 튼튼한 동아줄이 되어간다. 이 신비로운 과정을 온몸으로 느낄 수 있게 된 것이 너무 기쁘다.

사랑에 대한 공부가 필요하다는 것도 깨닫게 되었다. 살면서 수학, 영어, 과학과 같은 추상적 학문에 대한 공부는 열심히 해왔지만 정작 내 자신과 내 사랑, 내 친구들에 대한 실용적인 학문에 대한 공부는 조금 소홀했던 것 같다. 사랑을 통해 내가 더 나은 사람이 될 수 있도록 진지한 마음으로 공부해야 겠다.

희생을 하려고 노력하되 희생이라고 인식하지 말자. 어떻게하면 하나라도 더 줄 수 있을까 고민하자.

## 10. 맺으며
2018년을 살며 얻은 가장 큰 자산은 선택과 집중에 대한 깨달음이 아닐까 싶다. 인간관계에 있어서도, 일에 있어서도, 돈의 쓰임에 있어서도, 사랑에 있어서도 나는 집중하고자 하는 한가지 주제를 선택해야만 하며 선택을 하지 않는다면 그 어떤 것도 건지지 못한다. 선택하지 않은 것들에 주의를 기울여 봐야 내 것이 아니라 의미를 갖지 못함을 알아야 한다.

또한 그동안 특별하다고 비춰졌던 것들이 미디어에 의해 만들어진 특별함이며 더 중요한 것은 내 인생의 어떤 순간을 특별하게 만드는 것임을 알게 되었다. 타인의 기준에 맞춰가며 화려해지려 하지말고 나 자신에 대해 보다 깊이 생각하며 나 자신에게 있어 특별한 것들을 찾아나가야 한다.

겸손해지자. 생각보다 내가 할 수 있는 것들은 많지 않다. 그러나 우리가 할 수 있는 것들은 많음을 알자. 더 많은 지식을 공부해가며 내가 놓치고 있는 것은 무엇인지 항상 생각하며 분석하자.

수고했다. 2018
